기술 기반 회사는 최고의 팀인지 따져보곤 한다. 
내가 투자 받으려면 충분히 매력적인 시장인지, 성장세가 커야 할 것. 
기술적인 허들이 낮으면서, 시장의 크기가 커야 할 것임. 

누구나 창업할 수 있는 상황이었음. 유사한 모델을 하는 회사를 비교하고 따져봤음. 

모바일 게임 분석 툴 개발 & 서비스. Serial Entrepreneur의 희소가치, 최고의 팀. 

신뢰할 수 있는 경영진. 투자자와 협업하는 방법을 잘 아는 경영진. 

투자 의사결정 포인트는 매력적인 시장, 강력한 창업팀, 확실한 기술, 유의미한 성과에 따름. 

투자사에 대한 정보를 파악해야 한다. 

- 최근 결성한 펀드 존재 여부 : 만기 7년. 1년차, 2년차는 공격적으로 투자함. 
- 의사결정체제 : 심의를 여러 번, 만장일치인지 아닌지.
- 주요 투자 분야 : 주요 관심 분야를 물어보는 것이 좋음. 
- 주요 투자 단계 
- 투자금액 Min / Max 

유니크한 회사 포지셔닝을 만들자. 

벤처캐피탈 입장에서 제품과 서비스가 좋은 것은 기본 중에 기본. 
- 우리 제품과 서비스의 장점에 대해 구구절절 설명하는 것은 지루할 뿐. 

시장 내에서 팀이건, 마켓 컨텍스트이건, 속해있는 시장이건, 회사가 다른 여러 회사 중 하나일 뿐이라는 인식을 피해야 함. 유일성이 중요함. 

한국 시장에선 M&A Exit 가능성에 대해 언급하는 것은 아직까지 상당히 위험함. 사례가 많지 않기 때문이다. 

정교한 시장 규모 추정을 통해, 연 기준 2000~4000억원 시장에 속해있음 => 10% 점유하면 IPO 가능성이 있다는 것을 보여줘야 함. 

첫 미팅에서 강렬한 인상을 남기는 것 만큼이나 논의하는 과정 과정마다 회사가 눈에 띄게 진전되는 모습을 보여주는 것이 매우 중요함. 오늘과 내일이 다른 기업.

기술적으로 뛰어남을 보고자 하는게 아니라, 그 안에 내재되어 있는 해당 사업에 대한 CEO의 강한 확신이 투자자의 마음을 결국 움직이게 함. 

벤처투자 시장은 아직까지도 극심한 그들만의 리그임. 

벤처투자 담당자가 알고 있거나 신뢰하는 

벤처투자협회 -> 홈페이지 -> 상세연락처 -> 소개 받을 수 있는 사람, 5~10명은 만들어야 함.

투자유치는 경영진의 리소스가 최소 3개월 ~ 9개월 가까이 소요되는 엄청나게 빡센 과정임. 

따라서 우리 회사가 현금을 계속 Burn하고만 있다면, 시간이 흐를수록 투자자 대비 회사의 협상력이 저하됨. 따라서 Lean한 구조로 BEP를 넘긴 뒤 협상하는 것을 추천. 

사업모델보다는 팀 구성에 집중해야 한다. 

초기 단계에선 핵심이 되는 창업팀 구성에 있어 판단의 Bar를 내리지 않는 것이 가장 중요함. 
사업모델이 바뀔 수 있다는 것은 투자자들도 이미 알고 있으니, 우려 할 필요는 없음. 
시간이 많이 걸리더라도, 탄탄한 팀을 구성하기 위해 뜸을 드리는 것이 더욱 중요하다. 
1명만 OK 하면 되는 게임임. 

투자자들의 피드백에 너무 휘둘리지 않고, 취사선택하며 방향성을 유지하는 것이 필요함. 
핵심을 지키고 사업의 비전을 비슷하게 갖는 사람을 만나는 것이 중요함. 

