# 서론

오늘은 AWS와 S3, CloudFront에 대해서 알아보고 프론트엔드 서버에서 활용할 이미지를 Cloudfront에 배포해보겠습니다. 이 글은 `생활코딩 - AWS1` 수업을 듣고 요약한 내용을 담고 있음을 밝힙니다.

# 본론

### AWS의 정의

AWS은 Amazon Web Service의 약자. AWS는 이미 엄청나게 방대한 양의 서비스를 제공합니다. 따라서 이번 시간에는 AWS의 전신인 EC2에 대해서 알아보고, 이를 통해 다른 서비스들을 이해하는 토대를 다지도록 하겠습니다.

클라우드 컴퓨팅이란 무엇일까요? **남의 컴퓨터(서버)를 빌려서 원격 제어를 통해서 사용하는 것** 이것이 바로, 클라우드 컴퓨팅의 기초입니다. 또 호스팅을 말합니다. 직접 서버를 빌려줘, 타사 서비스를 대신 운영해주는 것이죠.

이와 같은 서비스를 제공하는 아마존의 서비스가 바로 `EC2(Elastic Compute Cloud)`입니다.

많은 기업에서 자사 서비스를 운영하기 위해 직접 서버를 설치하지 않고, 클라우드를 사용하는 까닭은 무엇일까요?

만약 최신 서버를 구축했는데 동시 접속자가 1명, 하루 접속자가 100명 밖에 오지 않았다면 비싼 서버를 구비한 것이 의미가 없어질 것입니다.

반면, 동시 접속자가 100만명, 하루 접속자가 1억 명이 오는 서비스의 서버를 구축해야 한다고 가정해보죠. 그에 맞는 서버를 구성하려면, 얼마나 많은 시간과 인력이 필요할까요? 여러분의 상상에 맡기겠습니다.

또 그 외에도 RDS(Relational Database Service)를 제공합니다. 관계형 데이터베이스를 조작할 수 있게 돕죠.

오늘은 AWS 회원가입부터 회원탈퇴, 보안설정과 요금제. 서비스의 구성과 메뉴얼을 통해 서비스에 필요한 부분을 스스로 학습할 수 있도록 볼 것입니다.

### AWS로 할 수 있는 것들

기능을 배우기 전에, 가상으로 꿈을 상정해봅시다.

Mac 사용자가 1시간만 Windows를 사용해야 하는데, 새 Windows 컴퓨터를 구매하지 않고도 사용 할 수 있다면 얼마나 좋을까요?

이번 시간엔 잠깐 빌려서 사용할 수 있는 Windows 컴퓨터를 사용해보도록 하겠습니다.

온디맨드 인스턴스를 사용하면 장기 약정 없이 컴퓨팅 파워에 대해 시간당 또는 초당(최소 60초) 비용을 지불하게 됩니다.

따라서 하드웨어를 계획, 구매, 유지 관리하는 데 수반되는 비용과 복잡성이 사라지고 일반적으로 큰 규모의 고정 비용이 훨씬 적은 가변 비용으로 전환됩니다.

### EC2 살펴보기

EC2 인스턴스를 고르는 일은 월세 집 구하는 것과 비슷합니다. 조건에 따라, 가격이 천차만별이기 때문입니다.

CPU의 갯수, 메모리 크기, 네트워크 성능 등으로 구분됩니다.

또 일정 부분까지는 무료로 사용할 수 있습니다. 예를 들어, EC2의 경우에는 t2.micro 인스턴스를 1년 간 750시간을 무료로 사용하는 혜택을 제공합니다.

### EC2 사용해보기

이번 시간에는 EC2 인스턴스를 실제로 실행 및 삭제 하는 방법에 대해서 알아보겠습니다. 그리고 사용량에 따른 비용 계산도 함께 살펴보도록 하겠습니다.

먼저 회원가입부터 해보겠습니다.

### EC2 보안 설정하기

OTP를 설정하면 계정을 더욱 안전하게 보관할 수 있습니다.

멀티 팩터 인증(MFA)가 있습니다.

대표적인 것이 S3입니다. S3를 활용하면 파일을 클라우드 환경에서 활용할 수 있습니다.

### EC2 보안그룹 설정하기

EC2에선 보안그룹 규칙을 통해 EC2 인스턴스로 들어오고 나가는 트래픽을 세부적으로 제어할 수 있도록 해주고 있습니다.
예를 들어, SSH접속 포트인 22번 포트는 개발자 PC에서만 접근 가능하도록 허용할 수 있고 서비스 포트인 80포트는 모두에게 허용할 수 있도록 설정 가능합니다.

[배워가는블로거:티스토리](https://zamezzz.tistory.com/301)

### EC2 인스턴스에 접속하기

SSH를 사용하여 EC2 인스턴스에 접속할 수 있습니다. 윈도우라면 SSH를 사용하기 위해 별도의 프로그램을 설치해야하고, 리눅스 또는 OS X라면 대부분 SSH가 기본으로 설치되어 있습니다.

- 리눅스 & OS X : 먼저 SSH로 접속할 주소를 알아야 합니다. EC2 인스턴스의 Public DNS를 복사합니다.

터미널을 열고 SSH를 실행합니다. EC2 인스턴스를 생성할 때 다운로드했던 키 파일(.pem)의 경로를 명시해줘야 합니다.

```shell
chmod 400 [키명].pem
ssh -i "키명.pem" ubuntu@ec2-15-164-234-118.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com
```

이제 정상적으로 EC2 인스턴스에 접속되는 것을 볼 수 있습니다. 인스턴스에 접속하면 내 컴퓨터에 설치된 리눅스를 사용하는 것처럼 사용할 수 있습니다.
