### 목차

1. 자바스크립트

- ES2015+
- 프론트엔드 자바스크립트

2. 노드 핵심

- REPL 사용하기
- JS 파일 실행하기
- 모듈로 만들기
- 노드 내장 객체 알아보기
- 노드 내장 모듈 사용하기
  - 단방향 암호화
- 파일 시스템 접근하기
- 이벤트 이해하기
- 예외 처리하기

3. 서버 프로그래밍(http 모듈로 서버 만들기)

- 요청과 응답 이해하기
- REST와 라우팅 사용하기
- 쿠키와 세션 이해하기
- https와 http2
- cluster

4. 패키지 매니저

- npm 알아보기
- package.json으로 패키지 관리하기
- 패키지 버젼 이해하기
- 기타 npm 명령어
- 패키지 배포하기

5. 프레임워크

- 익스프레스
  - 환경설정
  - 미들웨어
    - morgan
    - static
    - body-parser
    - cookie-parser
    - express-session
    - multer
- Router 객체로 라우팅 분리하기
- req, res 객체 살펴보기
- 템플릿 엔진 사용하기
  - 퍼그(제이드)
  - 넌적스
  - 에러 처리 미들웨어

6. DB

- RDB
  - ORM
    - Sequelize
      - MySQL 연결하기
      - 모델 정의하기
      - 관계 정의하기
      - 쿼리 알아보기
      - 쿼리 수행하기
- Nosql

  - MongoDB
    - NoSQL vs SQL
    - 설치하기
    - 컴퍼스 설치하기
    - 데이터베이스 및 컬렉션 생성하기
    - CRUD
  - 몽구스 사용하기

7. Test

- 유닛 테스트
- 테스트 커버리지
- 통합 테스트
- 부하 테스트
  - 설치 및 사용방법
- 프로젝트 마무리하기

8. 웹 소켓

- 정의
- ws 모듈
- Socket.IO
- 미들웨어와 소켓 연결하기
- 기능
  - 채팅 구현하기

9. 프로그램

- CLI 프로그램
- 스케쥴러
- API 서버
- SNS 서비스

10. Util

- lodash

### 핵심 개념 이해하기

- 정의
  - 자바스크립트 이벤트 기발 모델에서 영감을 받은 이벤트 루프 모델이 있는 단일 스레드.
- Javascript와의 차이점
  - 실행 엔진의 차이
    - 자바스크립트 실행 엔진이 브라우저일 경우에는 JavaScript.
    - 브라우저 밖일 경우에는 Nodejs.
  - non-blocking I/O
    - 네트워크 호출, 파일시스템 작업 등과 같은 작업을 비동기적으로 수행할 수 있다.
    - thread pool에서 관련된 작업을 처리함.
- 주요 특징
  - (웹 서버 관점에서) 자바와의 차이점
    - 자바에서 주로 사용하는 Tomcat 서버는 멀티스레드인 반면, Node.js로 만든 웹 서버는 싱글스레드임.
    - 요청에 대해서 동기식으로 처리할 수 밖에 없는 단점이 존재함. 그래서 등장한 개념이 `none-blocking I/O`와 `asynchronous`임.
  - non-blocking I/O
    - node.js의 싱글 스레드는 클라이언트로부터 요청을 받으면, 그 요청을 다른 일꾼에게 전달한다. 따라서, 싱글 스레드는 자유로워지고, 두번째 요청을 받을 수 있다. 두번쨰 요청을 받은 경우, 또다시 다른 일꾼에게 전달한다. 그리고 여기서 그 일꾼은 다른 서버 또는 db에 쿼리를 날려 요청을 처리한다.
    - node.js는 v8이라는 자바스크립트 엔진과 비동기 작업을 처리하는 libuv라는 라이브러리로 이루어져 있는데, 멀티 스레드처럼 일꾼들을 데리고 동작할 수 있는 이유는 libuv에서 non-blocking IO라는 기능을 가능하게 하는 **이벤트 루프**를 제공하기 때문이다.
    - libuv는 c언어로 쓰여졌고 시스템 커널을 이용하는데, 이 커널이 멀티 스레드를 이용한다. libuv가 멀티 스레드로 동작하기 때문에 비동기 처리를 할 수 있다.
  - 이벤트 루프
    - 콜스택과의 연관성
      - 1
    - 이벤트 큐와의 연관성
      - 2
    - 동작순서
      - STEP 1
        - node.js API로 요청이 들어오면, 들어온 요청은 event queue에 추가된다.
      - STEP 2
        - node.js의 이벤트 루프는 event queue를 살펴, 들어온 요청이 있다면 선착순으로 요청이 처리된다.
      - STEP 3
        - 요청은 Internal C++ Thread Pool로 보내지는데, Libuv에서 개발된 이벤트 루프의 일부로 여러 요청을 수행할 수 있다. 동시에 이벤트 루프는 event queue에 요청이 있는지 계속해서 확인한다. 요청이 있다면 thread pool로 가져온다.
      - STEP 4
        - thread pool은 db 또는 file 또는 다른 서버 등에 보낸 요청을 수행한다.
      - STEP 5
        - 비동기 처리 : 수행을 마치면, 콜백 함수를 실행시켜 이벤트 루프로 응답을 전달한다.
      - STEP 6
        - 이벤트 루프는 응답을 클라이언트에 보낸다.

### 서버로서의 노드

### 서버 외의 노드

### 개발 환경 설정하기

[https://velog.io/@kaitlin_k/node.js%EB%8A%94-single-thread%EC%9D%BC%EA%B9%8C](https://velog.io/@kaitlin_k/node.js%EB%8A%94-single-thread%EC%9D%BC%EA%B9%8C)
