### 사업계획서가 중요한가?

사업계획서를 잘 쓰고 못 쓰고는 사업 성과와는 전혀 무관합니다. 

하루에 1개 이상의 사업계획서를 보고, 1년에 500개의 사업계획서를 보게 됩니다. 30개의 회사를 직접 만나보고, 그 중 10개의 회사에 직접 투자하게 됩니다. 그리고 몇 년이 지나서 회사가 망하지 않고 살아남는 수준이 절반 정도입니다.

하지만 네트워크가 부족한 상황에서 벤처캐피탈리스트와의 이야기로 이어지기 위해, 잘쓰는게 중요합니다. 

### 사업계획서 작성의 목적

- 잠재적 투자자와의 커뮤니케이션
- 투자가가 원하는 이야기를 들려줘야 함. 
  - 투자자가 누구인가? 엔젤투자자(개인 돈), 벤처캐피탈(남의 돈)
  - 팀과 제품의 컨셉 vs 성과와 수익 모델 
- 투자자들은 바쁘고 참을성이 없다. 

### 사업계획서 작성 시 유의점

- 파워포인트 문서 기준 15페이지 내외 
- 글자 크기는 32포인트 

### 문제 

전체 사업계획서에서 가장 중요한 부분을 말함. 
우리 회사가 풀고자 하는 문제가 무엇인가? 
비타민 vs 페인킬러 
  - 비타민 : 즐거움을 더해줌. 
  - 페인킬러 : 아픔을 해결해줌. 

명확하게 그려지는 `페인킬러`

솔루션이 너무 당연한 것이면, 그걸 끝내주게 잘 실행하고 있는 것을 보여주면 된다. 

### 데모, MVP

솔루션을 실제 제품으로 구현하는 것. 
데모를 시연한 영상을 보여준느 것이 효과적임. 


### 성과 

실제 고객들의 반응을 보고 싶어, 성과는 사용자들을 대상으로 최소한 3개월 이상의 서비스한 결과물을 요약한 장표를 말합니다. 

### 시장

**지금까지 만들어낸 성과를 기반으로** 우리가 차지할 수 있는 시장규모를 추정합니다. 

그리고 추정 자체가 합리적인 가정에 근거해야 합니다. 투자자들이 관심 갖는 부분은 예측의 정확성보단, 예측의 논리성입니다. 

### 경쟁

경쟁자는 반드시 있습니다. 우리 제품이나 서비스가 너무나 새로워서 경쟁자가 없다는 것은 거짓말입니다. 

경쟁자 대비 우위에 있는 포인트는 2-3개 정도입니다. 그래서 선택과 집중을 이야기하고, 이기기 위해 집중한 부분이 무엇인지 말해줘야 합니다. 우리가 이 시장에서 생존하기 위해 어떤 부분을 선택했고, 해당 부분에서 경쟁자와의 차이는 얼만큼인지 설명해줘야 합니다. 

### 수익모델

- 수익 모델은 1가지에 올인해야 합니다. 

실제로 대단히 성공적인 회사들 또한 여전히 매출 대부분을 1가지 소스에서 얻고 있습니다. 

수익 모델은 

### 사례 인용

Funding Performance를 언급하는 것은 좋지 못함. 문제 탐색 관점에서 스터디를 해보는 것이 중요합니다. 문제 발굴의 관점에서 힌트를 얻는 데, 도움이 될 수 있습니다. 

### 전략과 계획

투자자들로부터 

### 재무 예측

3년치 Financial Projection 필요. 
매출과 비용 정도만 필요하고 제조업이라면 CAPEX 계획 정도를 추가하는 것이 중요합니다. 

### 팀 및 회사 소개 

상세 프로필은 자세하면 자세할 수 있습니다. 

회사에 가끔 오거나 조언해주는 사람들은 궁금해하지 않습니다. 

개략적인 주주구성은 비밀이 아닙니다. 

